Mademoiselle Albertine est partie ! Comme la souffrance va plus loin en
psychologie que la psychologie ! Il y a un instant, en train de m’analyser,
j’avais cru que cette séparation sans s’être revus était justement ce que je
désirais, et comparant la médiocrité des plaisirs que me donnait Albertine
à la richesse des désirs qu’elle me privait de réaliser, je m’étais trouvé
subtil, j’avais conclu que je ne voulais plus la voir, que je ne l’aimais plus.
Mais ces mots : « Mademoiselle Albertine est partie » venaient de
produire dans mon cœur une souffrance telle que je ne pourrais pas y
résister plus longtemps. Ainsi ce que j’avais cru n’être rien pour moi,
c’était tout simplement toute ma vie. Comme on s’ignore ! Il fallait faire
cesser immédiatement ma souffrance. Tendre pour moi-même comme ma
mère pour ma grand’mère mourante, je me disais, avec cette même bonne
volonté qu’on a de ne pas laisser souffrir ce qu’on aime : « Aie une
seconde de patience, on va te trouver un remède, sois tranquille, on ne va
pas te laisser souffrir comme cela. » Ce fut dans cet ordre d’idées que mon
instinct de conservation chercha pour les mettre sur ma blessure ouverte
les premiers calmants : « Tout cela n’a aucune importance parce que je
vais la faire revenir tout de suite. Je vais examiner les moyens, mais de
toute façon elle sera ici ce soir. Par conséquent inutile de se tracasser. »
« Tout cela n’a aucune importance », je ne m’étais pas contenté de me le
dire, j’avais tâché d’en donner l’impression à Françoise en ne laissant pas
paraître devant elle ma souffrance, parce que, même au moment où je
l’éprouvais avec une telle violence, mon amour n’oubliait pas qu’il lui
importait de sembler un amour heureux, un amour partagé, surtout aux
yeux de Françoise qui, n’aimant pas Albertine, avait toujours douté de sa
sincérité. Oui, tout à l’heure, avant l’arrivée de Françoise, j’avais cru que
je n’aimais plus Albertine, j’avais cru ne rien laisser de côté ; en exact
analyste, j’avais cru bien connaître le fond de mon cœur. Mais notre
intelligence, si grande soit-elle, ne peut apercevoir les éléments qui le
composent et qui restent insoupçonnés tant que, de l’état volatil où ils
subsistent la plupart du temps, un phénomène capable de les isoler ne leur
a pas fait subir un commencement de solidification. Je m’étais trompé en
croyant voir clair dans mon cœur. Mais cette connaissance que ne
m’avaient pas donnée les plus fines perceptions de l’esprit venait de
m’être apportée, dure, éclatante, étrange, comme un sel cristallisé par la
brusque réaction de la douleur. J’avais une telle habitude d’avoir Albertine
auprès de moi, et je voyais soudain un nouveau visage de l’Habitude.
Jusqu’ici je l’avais considérée surtout comme un pouvoir annihilateur qui
supprime l’originalité et jusqu’à la conscience des perceptions ;
maintenant je la voyais comme une divinité redoutable, si rivée à nous,
son visage insignifiant si incrusté dans notre cœur que si elle se détache,
ou si elle se détourne de nous, cette déité que nous ne distinguions presque
pas nous inflige des souffrances plus terribles qu’aucune et qu’alors elle
est aussi cruelle que la mort.
Le plus pressé était de lire la lettre d’Albertine puisque je voulais aviser
aux moyens de la faire revenir. Je les sentais en ma possession, parce que,
comme l’avenir est ce qui n’existe que dans notre pensée, il nous semble
encore modifiable par l’intervention in extremis de notre volonté. Mais, en
même temps, je me rappelais que j’avais vu agir sur lui d’autres forces
que la mienne et contre lesquelles, plus de temps m’eût-il été donné, je
n’aurais rien pu. À quoi sert que l’heure n’ait pas sonné encore si nous ne
pouvons rien sur ce qui s’y produira ? Quand Albertine était à la maison,
j’étais bien décidé à garder l’initiative de notre séparation. Et puis elle
était partie. J’ouvris la lettre d’Albertine. Elle était ainsi conçue :
« Mon ami,
» Pardonnez-moi de ne pas avoir osé vous dire de vive voix les quelques
mots qui vont suivre, mais je suis si lâche, j’ai toujours eu si peur devant
vous, que, même en me forçant, je n’ai pas eu le courage de le faire. Voici
ce que j’aurais dû vous dire. Entre nous, la vie est devenue impossible,
vous avez d’ailleurs vu par votre algarade de l’autre soir qu’il y avait
quelque chose de changé dans nos rapports. Ce qui a pu s’arranger cette
nuit-là deviendrait irréparable dans quelques jours. Il vaut donc mieux,
puisque nous avons eu la chance de nous réconcilier, nous quitter bons
amis. C’est pourquoi, mon chéri, je vous envoie ce mot, et je vous prie
d’être assez bon pour me pardonner si je vous fais un peu de chagrin, en
pensant à l’immense que j’aurai. Mon cher grand, je ne veux pas devenir
votre ennemie, il me sera déjà assez dur de vous devenir peu à peu, et bien
vite, indifférente ; aussi ma décision étant irrévocable, avant de vous faire
remettre cette lettre par Françoise, je lui aurai demandé mes malles.
Adieu, je vous laisse le meilleur de moi-même.
» Albertine.
« Tout cela ne signifie rien, me dis-je, c’est même meilleur que je ne
pensais, car comme elle ne pense rien de tout cela, elle ne l’a évidemment
écrit que pour frapper un grand coup, afin que je prenne peur et ne sois
plus insupportable avec elle. Il faut aviser au plus pressé : qu’Albertine
soit rentrée ce soir. Il est triste de penser que les Bontemps sont des gens
véreux qui se servent de leur nièce pour m’extorquer de l’argent. Mais
qu’importe ? Dussé-je, pour qu’Albertine soit ici ce soir, donner la moitié
de ma fortune à Mme Bontemps, il nous restera assez, à Albertine et à moi,
pour vivre agréablement. » Et en même temps, je calculais si j’avais le
temps d’aller ce matin commander le yacht et la Rolls Royce qu’elle
désirait, ne songeant même plus, toute hésitation ayant disparu, que j’avais
pu trouver peu sage de les lui donner. « Même si l’adhésion de Mme
Bontemps ne suffit pas, si Albertine ne veut pas obéir à sa tante et pose
comme condition de son retour qu’elle aura désormais sa pleine
indépendance, eh bien ! quelque chagrin que cela me fasse, je la lui
laisserai ; elle sortira seule, comme elle voudra. Il faut savoir consentir
des sacrifices, si douloureux qu’ils soient, pour la chose à laquelle on tient
le plus et qui, malgré ce que je croyais ce matin d’après mes
raisonnements exacts et absurdes, est qu’Albertine vive ici. » Puis-je dire,
du reste, que lui laisser cette liberté m’eût été tout à fait douloureux ? Je
mentirais. Souvent déjà j’avais senti que la souffrance de la laisser libre de
faire le mal loin de moi était peut-être moindre encore que ce genre de
tristesse qu’il m’arrivait d’éprouver à la sentir s’ennuyer, avec moi, chez
moi. Sans doute, au moment même où elle m’eût demandé à partir quelque
part, la laisser faire, avec l’idée qu’il y avait des orgies organisées, m’eût
été atroce. Mais lui dire : prenez notre bateau, ou le train, partez pour un
mois, dans tel pays que je ne connais pas, où je ne saurai rien de ce que
vous ferez, cela m’avait souvent plu par l’idée que par comparaison, loin
de moi, elle me préférerait, et serait heureuse au retour. « Ce retour, ellemême le désire sûrement ; elle n’exige nullement cette liberté à laquelle
d’ailleurs, en lui offrant chaque jour des plaisirs nouveaux, j’arriverais
aisément à obtenir, jour par jour, quelque limitation. Non, ce qu’Albertine
a voulu, c’est que je ne sois plus insupportable avec elle, et surtout –
comme autrefois Odette avec Swann – que je me décide à l’épouser. Une
fois épousée, son indépendance, elle n’y tiendra pas ; nous resterons tous
les deux ici, si heureux. » Sans doute c’était renoncer à Venise. Mais que
les villes les plus désirées comme Venise (à plus forte raison les
maîtresses de maison les plus agréables, comme la duchesse de
Guermantes, les distractions comme le théâtre) deviennent pâles,
indifférentes, mortes, quand nous sommes liés à un autre cœur par un lien
si douloureux qu’il nous empêche de nous éloigner. « Albertine a,
d’ailleurs, parfaitement raison dans cette question de mariage. Maman
elle-même trouvait tous ces retards ridicules. L’épouser, c’est ce que
j’aurais dû faire depuis longtemps, c’est ce qu’il faudra que je fasse, c’est
cela qui lui a fait écrire sa lettre dont elle ne pense pas un mot ; c’est
seulement pour faire réussir cela qu’elle a renoncé pour quelques heures à
ce qu’elle doit désirer autant que je désire qu’elle le fasse : revenir ici.
Oui, c’est cela qu’elle a voulu, c’est cela l’intention de son acte », me
disait ma raison compatissante ; mais je sentais qu’en me le disant ma
raison se plaçait toujours dans la même hypothèse qu’elle avait adoptée
depuis le début. Or je sentais bien que c’était l’autre hypothèse qui n’avait
jamais cessé d’être vérifiée. Sans doute cette deuxième hypothèse n’aurait
jamais été assez hardie pour formuler expressément qu’Albertine eût pu
être liée avec Mlle Vinteuil et son amie. Et pourtant, quand j’avais été
submergé par l’envahissement de cette nouvelle terrible, au moment où
nous entrions en gare d’Incarville, c’était la seconde hypothèse qui s’était
déjà trouvée vérifiée. Celle-ci n’avait ensuite jamais conçu qu’Albertine
pût me quitter d’elle-même, de cette façon, sans me prévenir et me donner
le temps de l’en empêcher. Mais tout de même, si après le nouveau bond
immense que la vie venait de me faire faire, la réalité qui s’imposait à moi
m’était aussi nouvelle que celle en face de quoi nous mettent la découverte
d’un physicien, les enquêtes d’un juge d’instruction ou les trouvailles d’un
historien sur les dessous d’un crime ou d’une révolution, cette réalité en
dépassant les chétives prévisions de ma deuxième hypothèse pourtant les
accomplissait. Cette deuxième hypothèse n’était pas celle de
l’intelligence, et la peur panique que j’avais eue le soir où Albertine ne
m’avait pas embrassé, la nuit où j’avais entendu le bruit de la fenêtre,
cette peur n’était pas raisonnée. Mais – et la suite le montrera davantage,
comme bien des épisodes ont pu déjà l’indiquer – de ce que l’intelligence
n’est pas l’instrument le plus subtil, le plus puissant, le plus approprié
pour saisir le vrai, ce n’est qu’une raison de plus pour commencer par
l’intelligence et non par un intuitivisme de l’inconscient, par une foi aux
pressentiments toute faite. C’est la vie qui peu à peu, cas par cas, nous
permet de remarquer que ce qui est le plus important pour notre cœur, ou
pour notre esprit, ne nous est pas appris par le raisonnement mais par des
puissances autres. Et alors, c’est l’intelligence elle-même qui, se rendant
compte de leur supériorité, abdique par raisonnement devant elles et
accepte de devenir leur collaboratrice et leur servante. C’est la foi
expérimentale. Le malheur imprévu avec lequel je me trouvais aux prises,
il me semblait l’avoir lui aussi (comme l’amitié d’Albertine avec deux
Lesbiennes) déjà connu pour l’avoir lu dans tant de signes où (malgré les
affirmations contraires de ma raison, s’appuyant sur les dires d’Albertine
elle-même) j’avais discerné la lassitude, l’horreur qu’elle avait de vivre
ainsi en esclave, signes tracés comme avec de l’encre invisible à l’envers
des prunelles tristes et soumises d’Albertine, sur ses joues brusquement
enflammées par une inexplicable rougeur, dans le bruit de la fenêtre qui
s’était brusquement ouverte. Sans doute je n’avais pas osé les interpréter
jusqu’au bout et former expressément l’idée de son départ subit. Je n’avais
pensé, d’une âme équilibrée par la présence d’Albertine, qu’à un départ
arrangé par moi à une date indéterminée, c’est-à-dire situé dans un temps
inexistant ; par conséquent j’avais eu seulement l’illusion de penser à un
départ, comme les gens se figurent qu’ils ne craignent pas la mort quand
ils y pensent alors qu’ils sont bien portants, et ne font en réalité
qu’introduire une idée purement négative au sein d’une bonne santé que
l’approche de la mort précisément altérerait. D’ailleurs l’idée du départ
d’Albertine voulu par elle-même eût pu me venir mille fois à l’esprit, le
plus clairement, le plus nettement du monde, que je n’aurais pas
soupçonné davantage ce que serait relativement à moi, c’est-à-dire en
réalité, ce départ, quelle chose originale, atroce, inconnue, quel mal
entièrement nouveau. À ce départ, si je l’eusse prévu, j’aurais pu songer
sans trêve pendant des années, sans que, mises bout à bout, toutes ces
pensées eussent eu le plus faible rapport, non seulement d’intensité mais
de ressemblance, avec l’inimaginable enfer dont Françoise m’avait levé le
voile en me disant : « Mademoiselle Albertine est partie. » Pour se
représenter une situation inconnue l’imagination emprunte des éléments
connus et à cause de cela ne se la représente pas. Mais la sensibilité, même
la plus physique, reçoit, comme le sillon de la foudre, la signature
originale et longtemps indélébile de l’événement nouveau. Et j’osais à
peine me dire que, si j’avais prévu ce départ, j’aurais peut-être été
incapable de me le représenter dans son horreur, et même, Albertine me
l’annonçant, moi la menaçant, la suppliant, de l’empêcher ! Que le désir
de Venise était loin de moi maintenant ! Comme autrefois à Combray celui
de connaître Madame de Guermantes, quand venait l’heure où je ne tenais
plus qu’à une seule chose, avoir maman dans ma chambre. Et c’était bien,
en effet, toutes les inquiétudes éprouvées depuis mon enfance, qui, à
l’appel de l’angoisse nouvelle, avaient accouru la renforcer, s’amalgamer
à elle en une masse homogène qui m’étouffait. Certes, ce coup physique
au cœur que donne une telle séparation et qui, par cette terrible puissance
d’enregistrement qu’a le corps, fait de la douleur quelque chose de
contemporain à toutes les époques de notre vie où nous avons souffert,
certes, ce coup au cœur sur lequel spécule peut-être un peu – tant on se
soucie peu de la douleur des autres – la femme qui désire donner au regret
son maximum d’intensité, soit que, n’esquissant qu’un faux départ, elle
veuille seulement demander des conditions meilleures, soit que, partant
pour toujours – pour toujours ! – elle désire frapper, ou pour se venger, ou
pour continuer d’être aimée, ou dans l’intérêt de la qualité du souvenir
qu’elle laissera, briser violemment ce réseau de lassitudes,
d’indifférences, qu’elle avait senti se tisser, – certes, ce coup au cœur, on
s’était promis de l’éviter, on s’était dit qu’on se quitterait bien. Mais il est
vraiment rare qu’on se quitte bien, car, si on était bien, on ne se quitterait
pas ! Et puis la femme avec qui on se montre le plus indifférent sent tout
de même obscurément qu’en se fatiguant d’elle, en vertu d’une même
habitude, on s’est attaché de plus en plus à elle, et elle songe que l’un des
éléments essentiels pour se quitter bien est de partir en prévenant l’autre.
Or elle a peur en prévenant d’empêcher. Toute femme sent que, si son
pouvoir sur un homme est grand, le seul moyen de s’en aller, c’est de fuir.
Fugitive parce que reine, c’est ainsi. Certes, il y a un intervalle inouï entre
cette lassitude qu’elle inspirait il y a un instant et, parce qu’elle est partie,
ce furieux besoin de la ravoir. Mais à cela, en dehors de celles données au
cours de cet ouvrage et d’autres qui le seront plus loin, il y a des raisons.
D’abord le départ a lieu souvent dans le moment où l’indifférence – réelle
ou crue – est la plus grande, au point extrême de l’oscillation du pendule.
La femme se dit : « Non, cela ne peut plus durer ainsi », justement parce
que l’homme ne parle que de la quitter, ou y pense ; et c’est elle qui quitte.
Alors, le pendule revenant à son autre point extrême, l’intervalle est le
plus grand. En une seconde il revient à ce point ; encore une fois, en
dehors de toutes les raisons données, c’est si naturel ! Le cœur bat ; et
d’ailleurs la femme qui est partie n’est plus la même que celle qui était là.
Sa vie auprès de nous, trop connue, voit tout d’un coup s’ajouter à elle les
vies auxquelles elle va inévitablement se mêler, et c’est peut-être pour se
mêler à elles qu’elle nous a quittés. De sorte que cette richesse nouvelle de
la vie de la femme en allée rétroagit sur la femme qui était auprès de nous
et peut-être préméditait son départ. À la série des faits psychologiques que
nous pouvons déduire et qui font partie de sa vie avec nous, de notre
lassitude trop marquée pour elle, de notre jalousie aussi (et qui fait que les
hommes qui ont été quittés par plusieurs femmes l’ont été presque
toujours de la même manière à cause de leur caractère et de réactions
toujours identiques qu’on peut calculer ; chacun a sa manière propre d’être
trahi, comme il a sa manière de s’enrhumer), à cette série pas trop
mystérieuse pour nous correspondait sans doute une série de faits que nous
avons ignorés. Elle devait depuis quelque temps entretenir des relations
écrites, ou verbales, ou par messagers, avec tel homme, ou telle femme,
attendre tel signe que nous avons peut-être donné nous-mêmes sans le
savoir en disant : « M. X. est venu hier pour me voir », si elle avait
convenu avec M. X. que la veille du jour où elle devrait rejoindre M. X.,
celui-ci viendrait me voir. Que d’hypothèses possibles ! Possibles
seulement. Je construisais si bien la vérité, mais dans le possible
seulement, qu’ayant un jour ouvert, et par erreur, une lettre adressée à ma
maîtresse, cette lettre écrite en style convenu et qui disait : « Attends
toujours signe pour aller chez le marquis de Saint-Loup, prévenez demain
par coup de téléphone », je reconstituai une sorte de fuite projetée ; le nom
du marquis de Saint-Loup n’était là que pour signifier autre chose, car ma
maîtresse ne connaissait pas suffisamment Saint-Loup, mais m’avait
entendu parler de lui, et, d’ailleurs, la signature était une espèce de
surnom, sans aucune forme de langage. Or la lettre n’était pas adressée à
ma maîtresse, mais à une personne de la maison qui portait un nom
différent et qu’on avait mal lu. La lettre n’était pas en signes convenus
mais en mauvais français parce qu’elle était d’une Américaine,
effectivement amie de Saint-Loup comme celui-ci me l’apprit. Et la façon
étrange dont cette Américaine formait certaines lettres avait donné
l’aspect d’un surnom à un nom parfaitement réel mais étranger. Je m’étais
donc ce jour-là trompé du tout au tout dans mes soupçons. Mais l’armature
intellectuelle qui chez moi avait relié ces faits, tous faux, était elle-même
la forme si juste, si inflexible de la vérité que quand trois mois plus tard
ma maîtresse, qui alors songeait à passer toute sa vie avec moi, m’avait
quitté, ç’avait été d’une façon absolument identique à celle que j’avais
imaginée la première fois. Une lettre vint ayant les mêmes particularités
que j’avais faussement attribuées à la première lettre, mais cette fois-ci
ayant bien le sens d’un signal.
Ce malheur était le plus grand de toute ma vie. Et malgré tout, la
souffrance qu’il me causait était peut-être dépassée encore par la curiosité
de connaître les causes de ce malheur qu’Albertine avait désiré, retrouvé.
Mais les sources des grands événements sont comme celles des fleuves,
nous avons beau parcourir la surface de la terre, nous ne les retrouvons
pas. Albertine avait-elle ainsi prémédité depuis longtemps sa fuite ? j’ai
dit (et alors cela m’avait paru seulement du maniérisme et de la mauvaise
humeur, ce que Françoise appelait faire la « tête ») que, du jour où elle
avait cessé de m’embrasser, elle avait eu un air de porter le diable en terre,
toute droite, figée, avec une voix triste dans les plus simples choses, lente
en ses mouvements, ne souriant plus jamais. Je ne peux pas dire qu’aucun
fait prouvât aucune connivence avec le dehors. Françoise me raconta bien
ensuite qu’étant entrée l’avant-veille du départ dans sa chambre elle n’y
avait trouvé personne, les rideaux fermés, mais sentant à l’odeur de l’air et
au bruit que la fenêtre était ouverte. Et, en effet, elle avait trouvé Albertine
sur le balcon. Mais on ne voit pas avec qui elle eût pu, de là, correspondre,
et, d’ailleurs, les rideaux fermés sur la fenêtre ouverte s’expliquaient sans
doute parce qu’elle savait que je craignais les courants d’air et que, même
si les rideaux m’en protégeaient peu, ils eussent empêché Françoise de
voir du couloir que les volets étaient ouverts aussi tôt. Non, je ne vois rien
sinon un petit fait qui prouve seulement que la veille elle savait qu’elle
allait partir. La veille, en effet, elle prit dans ma chambre sans que je m’en
aperçusse une grande quantité de papier et de toile d’emballage qui s’y
trouvait, et à l’aide desquels elle emballa ses innombrables peignoirs et
sauts de lit toute la nuit afin de partir le matin ; c’est le seul fait, ce fut
tout. Je ne peux pas attacher d’importance à ce qu’elle me rendit presque
de force ce soir-là mille francs qu’elle me devait, cela n’a rien de spécial,
car elle était d’un scrupule extrême dans les choses d’argent. Oui, elle prit
les papiers d’emballage la veille, mais ce n’était pas de la veille seulement
qu’elle savait qu’elle partirait ! Car ce n’est pas le chagrin qui la fit partir,
mais la résolution prise de partir, de renoncer à la vie qu’elle avait rêvée
qui lui donna cet air chagrin. Chagrin, presque solennellement froid avec
moi, sauf le dernier soir, où, après être restée chez moi plus tard qu’elle ne
voulait, dit-elle – remarque qui m’étonnait venant d’elle qui voulait
toujours prolonger, – elle me dit de la porte : « Adieu, petit, adieu, petit. »
Mais je n’y pris pas garde au moment. Françoise m’a dit que le lendemain
matin, quand elle lui dit qu’elle partait (mais, du reste, c’est explicable
aussi par la fatigue, car elle ne s’était pas déshabillée et avait passé toute
la nuit à emballer, sauf les affaires qu’elle avait à demander à Françoise et
qui n’étaient pas dans sa chambre et son cabinet de toilette), elle était
encore tellement triste, tellement plus droite, tellement plus figée que les
jours précédents que Françoise crut quand elle lui dit : « Adieu,
Françoise » qu’elle allait tomber. Quand on apprend ces choses-là, on
comprend que la femme qui vous plaisait tellement moins maintenant que
toutes celles qu’on rencontre si facilement dans les plus simples
promenades, à qui on en voulait de les sacrifier pour elle, soit au contraire
celle qu’on préférerait mille fois. Car la question ne se pose plus entre un
certain plaisir – devenu par l’usage, et peut-être par la médiocrité de
l’objet, presque nul – et d’autres plaisirs, ceux-là tentants, ravissants, mais
entre ces plaisirs-là et quelque chose de bien plus fort qu’eux, la pitié pour
la douleur.
En me promettant à moi-même qu’Albertine serait ici ce soir, j’avais
couru au plus pressé et pansé d’une croyance nouvelle l’arrachement de
celle avec laquelle j’avais vécu jusqu’ici. Mais si rapidement qu’eût agi
mon instinct de conservation, j’étais, quand Françoise m’avait parlé, resté
une seconde sans secours, et j’avais beau savoir maintenant qu’Albertine
serait là ce soir, la douleur que j’avais ressentie pendant l’instant où je ne
m’étais pas encore appris à moi-même ce retour (l’instant qui avait suivi
les mots : « Mademoiselle Albertine a demandé ses malles, Mademoiselle
Albertine est partie »), cette douleur renaissait d’elle-même en moi
pareille à ce qu’elle avait été, c’est-à-dire comme si j’avais ignoré encore
le prochain retour d’Albertine. D’ailleurs il fallait qu’elle revînt, mais
d’elle-même. Dans toutes les hypothèses, avoir l’air de faire faire une
démarche, de la prier de revenir irait à l’encontre du but. Certes je n’avais
plus la force de renoncer à elle comme je l’avais eue pour Gilberte. Plus
même que revoir Albertine, ce que je voulais c’était mettre fin à
l’angoisse physique que mon cœur plus mal portant que jadis ne pouvait
plus tolérer. Puis à force de m’habituer à ne pas vouloir, qu’il s’agît de
travail ou d’autre chose, j’étais devenu plus lâche. Mais surtout cette
angoisse était incomparablement plus forte pour bien des raisons dont la
plus importante n’était peut-être pas que je n’avais jamais goûté de plaisir
sensuel avec Mme de Guermantes et avec Gilberte, mais que, ne les voyant
pas chaque jour, à toute heure, n’en ayant pas la possibilité et par
conséquent pas le besoin, il y avait en moins, dans mon amour pour elles,
la force immense de l’Habitude. Peut-être, maintenant que mon cœur,
incapable de vouloir et de supporter de son plein gré la souffrance, ne
trouvait qu’une seule solution possible, le retour à tout prix d’Albertine,
peut-être la solution opposée (le renoncement volontaire, la résignation
progressive) m’eût-elle paru une solution de roman, invraisemblable dans
la vie, si je n’avais moi-même autrefois opté pour celle-là quand il s’était
agi de Gilberte. Je savais donc que cette autre solution pouvait être
acceptée aussi, et par un seul homme, car j’étais resté à peu près le même.
Seulement le temps avait joué son rôle, le temps qui m’avait vieilli, le
temps aussi qui avait mis Albertine perpétuellement auprès de moi quand
nous menions notre vie commune. Mais du moins, sans renoncer à elle, ce
qui me restait de ce que j’avais éprouvé pour Gilberte, c’était la fierté de
ne pas vouloir être à Albertine un jouet dégoûtant en lui faisant demander
de revenir, je voulais qu’elle revînt sans que j’eusse l’air d’y tenir. Je me
levai pour ne pas perdre de temps, mais la souffrance m’arrêta : c’était la
première fois que je me levais depuis qu’Albertine était partie. Pourtant il
fallait vite m’habiller afin d’aller m’informer chez son concierge.
La souffrance, prolongement d’un choc moral imposé, aspire à changer
de forme ; on espère la volatiliser en faisant des projets, en demandant des
renseignements ; on veut qu’elle passe par ses innombrables
métamorphoses, cela demande moins de courage que de garder sa
souffrance franche ; ce lit paraît si étroit, si dur, si froid où l’on se couche
avec sa douleur. Je me remis donc sur mes jambes ; je n’avançais dans la
chambre qu’avec une prudence infinie, je me plaçais de façon à ne pas
apercevoir la chaise d’Albertine, le pianola sur les pédales duquel elle
appuyait ses mules d’or, un seul des objets dont elle avait usé et qui tous,
dans le langage particulier que leur avaient enseigné mes souvenirs,
semblaient vouloir me donner une traduction, une version différente,
m’annoncer une seconde fois la nouvelle de son départ. Mais sans les
regarder, je les voyais, mes forces m’abandonnèrent, je tombai assis dans
un de ces fauteuils de satin bleu dont, une heure plus tôt, dans le clairobscur de la chambre anesthésiée par un rayon de jour, le glacis m’avait
fait faire des rêves passionnément caressés alors, si loin de moi
maintenant. Hélas ! je ne m’y étais jamais assis, avant cette minute, que
quand Albertine était encore là. Aussi je ne pus y rester, je me levai ; et
ainsi à chaque instant il y avait quelqu’un des innombrables et humbles
« moi » qui nous composent qui était ignorant encore du départ
d’Albertine et à qui il fallait le notifier ; il fallait – ce qui était plus cruel
que s’ils avaient été des étrangers et n’avaient pas emprunté ma sensibilité
pour souffrir – annoncer le malheur qui venait d’arriver à tous ces êtres, à
tous ces « moi » qui ne le savaient pas encore ; il fallait que chacun d’eux
à son tour entendît pour la première fois ces mots : « Albertine a demandé
ses malles » – ces malles en forme de cercueil que j’avais vu charger à
Balbec à côté de celles de ma mère, – « Albertine est partie ». À chacun
j’avais à apprendre mon chagrin, le chagrin qui n’est nullement une
conclusion pessimiste librement tirée d’un ensemble de circonstances
funestes, mais la reviviscence intermittente et involontaire d’une
impression spécifique, venue du dehors, et que nous n’avons pas choisie. Il
y avait quelques-uns de ces « moi » que je n’avais pas revus depuis assez
longtemps. Par exemple (je n’avais pas songé que c’était le jour du
coiffeur), le « moi » que j’étais quand je me faisais couper les cheveux.
J’avais oublié ce « moi » – là, son arrivée fit éclater mes sanglots, comme
à un enterrement, celle d’un vieux serviteur retraité qui a connu celle qui
vient de mourir. Puis je me rappelai tout d’un coup que depuis huit jours
j’avais par moments été pris de peurs paniques que je ne m’étais pas
avouées. À ces moments-là je discutais pourtant en me disant : « Inutile,
n’est-ce pas, d’envisager l’hypothèse où elle partirait brusquement. C’est
absurde. Si je la confiais à un homme sensé et intelligent (et je l’aurais fait
pour me tranquilliser si la jalousie ne m’eût empêché de faire des
confidences), il me dirait sûrement : « Mais vous êtes fou. C’est
impossible. » Et, en effet, ces derniers jours nous n’avions pas eu une
seule querelle. On part pour un motif. On le dit. On vous donne le droit de
répondre. On ne part pas comme cela. Non, c’est un enfantillage. C’est la
seule hypothèse absurde. » Et pourtant, tous les jours, en la retrouvant là le
matin quand je sonnais, j’avais poussé un immense soupir de soulagement.
Et quand Françoise m’avait remis la lettre d’Albertine, j’avais tout de
suite été sûr qu’il s’agissait de la chose qui ne pouvait pas être, de ce
départ en quelque sorte perçu plusieurs jours d’avance, malgré les raisons
logiques d’être rassuré. Je me l’étais dit presque avec une satisfaction de
perspicacité dans mon désespoir, comme un assassin qui sait ne pouvoir
être découvert, mais qui a peur et qui tout d’un coup voit le nom de sa
victime écrit en tête d’un dossier chez le juge d’instruction qui l’a fait
mander. Tout mon espoir était qu’Albertine fût partie en Touraine, chez sa
tante où, en somme, elle était assez surveillée et ne pourrait faire
grand’chose jusqu’à ce que je l’en ramenasse. Ma pire crainte avait été
qu’elle fût restée à Paris, partie à Amsterdam ou pour Montjouvain, c’està-dire qu’elle se fût échappée pour se consacrer à quelque intrigue dont les
préliminaires m’avaient échappé. Mais, en réalité, en me disant Paris,
Amsterdam, Montjouvain, c’est-à-dire plusieurs lieux, je pensais à des
lieux qui n’étaient que possibles. Aussi, quand la concierge d’Albertine
répondit qu’elle était partie en Touraine, cette résidence que je croyais
désirer me sembla la plus affreuse de toutes, parce que celle-là était réelle
et que pour la première fois, torturé par la certitude du présent et
l’incertitude de l’avenir, je me représentais Albertine commençant une vie
qu’elle avait voulue séparée de moi, peut-être pour longtemps, peut-être
pour toujours, et où elle réaliserait cet inconnu qui autrefois m’avait si
souvent troublé, alors que pourtant j’avais le bonheur de posséder, de
caresser ce qui en était le dehors, ce doux visage impénétrable et capté.
C’était cet inconnu qui faisait le fond de mon amour. Devant la porte
d’Albertine, je trouvai une petite file pauvre qui me regardait avec de
grands yeux et qui avait l’air si bon que je lui demandai si elle ne voulait
pas venir chez moi, comme j’eusse fait d’un chien au regard fidèle. Elle en
eut l’air content. À la maison, je la berçai quelque temps sur mes genoux,
mais bientôt sa présence, en me faisant trop sentir l’absence d’Albertine,
me fut insupportable. Et je la priai de s’en aller, après lui avoir remis un
billet de cinq cents francs. Et pourtant, bientôt après, la pensée d’avoir
quelque autre petite fille près de moi, de ne jamais être seul, sans le
secours d’une présence innocente, fut le seul rêve qui me permît de
supporter l’idée que peut-être Albertine resterait quelque temps sans
revenir. Pour Albertine elle-même, elle n’existait guère en moi que sous la
forme de son nom, qui, sauf quelques rares répits au réveil, venait
s’inscrire dans mon cerveau et ne cessait plus de le faire. Si j’avais pensé
tout haut, je l’aurais répété sans cesse et mon verbiage eût été aussi
monotone, aussi limité que si j’eusse été changé en oiseau, en un oiseau
pareil à celui de la fable dont le chant redisait sans fin le nom de celle
qu’homme, il avait aimée. On se le dit et, comme on le tait, il semble
qu’on l’écrive en soi, qu’il laisse sa trace dans le cerveau et que celui-ci
doive finir par être, comme un mur où quelqu’un s’est amusé à crayonner,
entièrement recouvert par le nom, mille fois récrit, de celle qu’on aime.
On le récrit tout le temps dans sa pensée tant qu’on est heureux, plus
encore quand on est malheureux. Et de redire ce nom, qui ne nous donne
rien de plus que ce qu’on sait déjà, on éprouve le besoin sans cesse
renaissant, mais à la longue, une fatigue. Au plaisir charnel je ne pensais
même pas en ce moment ; je ne voyais même pas devant ma pensée
l’image de cette Albertine, cause pourtant d’un tel bouleversement dans
mon être, je n’apercevais pas son corps, et si j’avais voulu isoler l’idée qui
était liée – car il y en a bien toujours quelqu’une – à ma souffrance,
ç’aurait été alternativement, d’une part le doute sur les dispositions dans
lesquelles elle était partie, avec ou sans esprit de retour, d’autre part les
moyens de la ramener. Peut-être y a-t-il un symbole et une vérité dans la
place infime tenue dans notre anxiété par celle à qui nous la rapportons.
C’est qu’en effet sa personne même y est pour peu de chose ; pour presque
tout le processus d’émotions, d’angoisses que tels hasards nous ont fait
jadis éprouver à propos d’elle et que l’habitude a attachées à elle. Ce qui le
prouve bien c’est, plus encore que l’ennui qu’on éprouve dans le bonheur,
combien voir ou ne pas voir cette même personne, être estimé ou non
d’elle, l’avoir ou non à notre disposition, nous paraîtra quelque chose
d’indifférent quand nous n’aurons plus à nous poser le problème (si oiseux
que nous ne nous le poserons même plus) que relativement à la personne
elle-même – le processus d’émotions et d’angoisses étant oublié, au moins
en tant que se rattachant à elle, car il a pu se développer à nouveau mais
transféré à une autre. Avant cela, quand il était encore attaché à elle, nous
croyions que notre bonheur dépendait de sa personne : il dépendait
seulement de la terminaison de notre anxiété. Notre inconscient était donc
plus clairvoyant que nous-même à ce moment-là en faisant si petite la
figure de la femme aimée, figure que nous avions même peut-être oubliée,
que nous pouvions connaître mal et croire médiocre, dans l’effroyable
drame où de la retrouver pour ne plus l’attendre pourrait dépendre jusqu’à
notre vie elle-même. Proportions minuscules de la figure de la femme,
effet logique et nécessaire de la façon dont l’amour se développe, claire
allégorie de la nature subjective de cet amour.
L’esprit dans lequel Albertine était partie était semblable sans doute à
celui des peuples qui font préparer par une démonstration de leur armée
l’œuvre de leur diplomatie. Elle n’avait dû partir que pour obtenir de moi
de meilleures conditions, plus de liberté, de luxe. Dans ce cas celui qui
l’eût emporté de nous deux, c’eût été moi, si j’eusse eu la force d’attendre,
d’attendre le moment où, voyant qu’elle n’obtenait rien, elle fût revenue
d’elle-même. Mais si aux cartes, à la guerre, où il importe seulement de
gagner, on peut résister au bluff, les conditions ne sont point les mêmes
que font l’amour et la jalousie, sans parler de la souffrance. Si pour
attendre, pour « durer », je laissais Albertine rester loin de moi plusieurs
jours, plusieurs semaines peut-être, je ruinais ce qui avait été mon but
pendant plus d’une année : ne pas la laisser libre une heure. Toutes mes
précautions se trouvaient devenues inutiles si je lui laissais le temps, la
facilité de me tromper tant qu’elle voudrait, et si à la fin elle se rendait je
ne pourrais plus oublier le temps où elle aurait été seule, et, même
l’emportant à la fin, tout de même dans le passé, c’est-à-dire
irréparablement, je serais le vaincu.
Quant aux moyens de ramener Albertine, ils avaient d’autant plus de
chance de réussir que l’hypothèse où elle ne serait partie que dans l’espoir
d’être rappelée avec de meilleures conditions paraîtrait plus plausible. Et
sans doute pour les gens qui ne croyaient pas à la sincérité d’Albertine,
certainement pour Françoise par exemple, cette hypothèse l’était. Mais
pour ma raison, à qui la seule explication de certaines mauvaises humeurs,
de certaines attitudes avait paru, avant que je sache rien, le projet formé
par elle d’un départ définitif, il était difficile de croire que, maintenant
que ce départ s’était produit, il n’était qu’une simulation. Je dis pour ma
raison, non pour moi. L’hypothèse de la simulation me devenait d’autant
plus nécessaire qu’elle était plus improbable et gagnait en force ce qu’elle
perdait en vraisemblance. Quand on se voit au bord de l’abîme et qu’il
semble que Dieu vous ait abandonné, on n’hésite plus à attendre de lui un
miracle.
Je reconnais que dans tout cela je fus le plus apathique quoique le plus
douloureux des policiers. Mais la fuite d’Albertine ne m’avait pas rendu
les qualités que l’habitude de la faire surveiller par d’autres m’avait
enlevées. Je ne pensais qu’à une chose : charger un autre de cette
recherche. Cet autre fut Saint-Loup, qui consentit. L’anxiété de tant de
jours remise à un autre me donna de la joie et je me trémoussai, sûr du
succès, les mains redevenues brusquement sèches comme autrefois et
n’ayant plus cette sueur dont Françoise m’avait mouillé en me disant :
« Mademoiselle Albertine est partie. »
On se souvient que quand je résolus de vivre avec Albertine et même de
l’épouser, c’était pour la garder, savoir ce qu’elle faisait, l’empêcher de
reprendre ses habitudes avec Mlle Vinteuil. Ç’avait été, dans le
déchirement atroce de sa révélation à Balbec, quand elle m’avait dit
comme une chose toute naturelle et que je réussis, bien que ce fût le plus
grand chagrin que j’eusse encore éprouvé dans ma vie, à sembler trouver
toute naturelle, la chose que dans mes pires suppositions je n’aurais jamais
été assez audacieux pour imaginer. (C’est étonnant comme la jalousie, qui
passe son temps à faire des petites suppositions dans le faux, a peu
d’imagination quand il s’agit de découvrir le vrai.) Or cet amour né
surtout d’un besoin d’empêcher Albertine de faire le mal, cet amour avait
gardé dans la suite la trace de son origine. Être avec elle m’importait peu
pour peu que je pusse empêcher « l’être de fuite » d’aller ici ou là. Pour
l’en empêcher je m’en étais remis aux yeux, à la compagnie de ceux qui
allaient avec elle et pour peu qu’ils me fissent le soir un bon petit rapport
bien rassurant mes inquiétudes s’évanouissaient en bonne humeur.
M’étant donné à moi-même l’affirmation que, quoi que je dusse faire,
Albertine serait de retour à la maison le soir même, j’avais suspendu la
douleur que Françoise m’avait causée en me disant qu’Albertine était
partie (parce qu’alors mon être pris de court avait cru un instant que ce
départ était définitif). Mais après une interruption, quand d’un élan de sa
vie indépendante la souffrance initiale revenait spontanément en moi, elle
était toujours aussi atroce parce que antérieure à la promesse consolatrice
que je m’étais faite de ramener le soir même Albertine. Cette phrase qui
l’eût calmée, ma souffrance l’ignorait. Pour mettre en œuvre les moyens
d’amener ce retour, une fois encore, non pas qu’une telle attitude m’eût
jamais très bien réussi, mais parce que je l’avais toujours prise depuis que
j’aimais Albertine, j’étais condamné à faire comme si je ne l’aimais pas,
ne souffrais pas de son départ, j’étais condamné à continuer de lui mentir.
Je pourrais être d’autant plus énergique dans les moyens de la faire revenir
que personnellement j’aurais l’air d’avoir renoncé à elle. Je me proposais
d’écrire à Albertine une lettre d’adieux où je considérerais son départ
comme définitif, tandis que j’enverrais Saint-Loup exercer sur Mme
Bontemps, et comme à mon insu, la pression la plus brutale pour
qu’Albertine revînt au plus vite. Sans doute j’avais expérimenté avec
Gilberte le danger des lettres d’une indifférence qui, feinte d’abord, finit
par devenir vraie. Et cette expérience aurait dû m’empêcher d’écrire à
Albertine des lettres du même caractère que celles que j’avais écrites à
Gilberte. Mais ce qu’on appelle expérience n’est que la révélation à nos
propres yeux d’un trait de notre caractère qui naturellement reparaît, et
reparaît d’autant plus fortement que nous l’avons déjà mis en lumière pour
nous-même une fois, de sorte que le mouvement spontané qui nous avait
guidé la première fois se trouve renforcé par toutes les suggestions du
souvenir. Le plagiat humain auquel il est le plus difficile d’échapper, pour
les individus (et même pour les peuples qui persévèrent dans leurs fautes
et vont les aggravant), c’est le plagiat de soi-même.
Saint-Loup que je savais à Paris avait été mandé par moi à l’instant
même ; il accourut rapide et efficace comme il était jadis à Doncières et
consentit à partir aussitôt pour la Touraine. Je lui soumis la combinaison
suivante. Il devait descendre à Châtellerault, se faire indiquer la maison de
Mme Bontemps, attendre qu’Albertine fût sortie, car elle aurait pu le
reconnaître. « Mais la jeune fille dont tu parles me connaît donc ? » me
dit-il. Je lui dis que je ne le croyais pas. Le projet de cette démarche me
remplit d’une joie infinie. Elle était pourtant en contradiction absolue avec
ce que je m’étais promis au début : m’arranger à ne pas avoir l’air de faire
chercher Albertine ; et cela en aurait l’air inévitablement, mais elle avait
sur « ce qu’il aurait fallu » l’avantage inestimable qu’elle me permettait
de me dire que quelqu’un envoyé par moi allait voir Albertine, sans doute
la ramener. Et si j’avais su voir clair dans mon cœur au début, c’est cette
solution, cachée dans l’ombre et que je trouvais déplorable, que j’aurais pu
prévoir qui prendrait le pas sur les solutions de patience et que j’étais
décidé à vouloir, par manque de volonté. Comme Saint-Loup avait déjà
l’air un peu surpris qu’une jeune fille eût habité chez moi tout un hiver
sans que je lui en eusse rien dit, comme d’autre part il m’avait souvent
reparlé de la jeune fille de Balbec et que je ne lui avais jamais répondu :
« Mais elle habite ici », il eût pu être froissé de mon manque de confiance.
Il est vrai que peut-être Mme Bontemps lui parlerait de Balbec. Mais
j’étais trop impatient de son départ, de son arrivée, pour vouloir, pour
pouvoir penser aux conséquences possibles de ce voyage. Quant à ce qu’il
reconnût Albertine (qu’il avait d’ailleurs systématiquement évité de
regarder quand il l’avait rencontrée à Doncières), elle avait, au dire de
tous, tellement changé et grossi que ce n’était guère probable. Il me
demanda si je n’avais pas un portrait d’Albertine. Je répondis d’abord que
non, pour qu’il n’eût pas, d’après ma photographie, faite à peu près du
temps de Balbec, le loisir de reconnaître Albertine, que pourtant il n’avait
qu’entrevue dans le wagon. Mais je réfléchis que sur la dernière elle serait
déjà aussi différente de l’Albertine de Balbec que l’était maintenant
l’Albertine vivante, et qu’il ne la reconnaîtrait pas plus sur la photographie
que dans la réalité. Pendant que je la lui cherchais, il me passait
doucement la main sur le front, en manière de me consoler. J’étais ému de
la peine que la douleur qu’il devinait en moi lui causait. D’abord il avait
beau s’être séparé de Rachel, ce qu’il avait éprouvé alors n’était pas
encore si lointain qu’il n’eût une sympathie, une pitié particulière pour ce
genre de souffrances, comme on se sent plus voisin de quelqu’un qui a la
même maladie que vous. Puis il avait tant d’affection pour moi que la
pensée de mes souffrances lui était insupportable. Aussi en concevait-il
pour celle qui me les causait un mélange de rancune et d’admiration. Il se
figurait que j’étais un être si supérieur qu’il pensait que, pour que je fusse
soumis à une autre créature, il fallait que celle-là fût tout à fait
extraordinaire. Je pensais bien qu’il trouverait la photographie d’Albertine
jolie, mais comme, tout de même, je ne m’imaginais pas qu’elle produirait
sur lui l’impression d’Hélène sur les vieillards troyens, tout en cherchant
je disais modestement : « Oh ! tu sais, ne te fais pas d’idées, d’abord la
photo est mauvaise, et puis elle n’est pas étonnante, ce n’est pas une
beauté, elle est surtout bien gentille. – Oh ! si, elle doit être
merveilleuse », dit-il avec un enthousiasme naïf et sincère en cherchant à
se représenter l’être qui pouvait me jeter dans un désespoir et une
agitation pareils. « Je lui en veux de te faire mal, mais aussi c’était bien à
supposer qu’un être artiste jusqu’au bout des ongles comme toi, toi qui
aimes en tout la beauté et d’un tel amour, tu étais prédestiné à souffrir plus
qu’un autre quand tu la rencontrerais dans une femme. » Enfin je venais de
trouver la photographie. « Elle est sûrement merveilleuse », continuait à
dire Robert, qui n’avait pas vu que je lui tendais la photographie. Soudain
il l’aperçut, il la tint un instant dans ses mains. Sa figure exprimait une
stupéfaction qui allait jusqu’à la stupidité. « C’est ça la jeune fille que tu
aimes ? » finit-il par me dire d’un ton où l’étonnement était maté par la
crainte de me fâcher. Il ne fit aucune observation, il avait pris l’air
raisonnable, prudent, forcément un peu dédaigneux qu’on a devant un
malade – eût-il été jusque-là un homme remarquable et votre ami – mais
qui n’est plus rien de tout cela car, frappé de folie furieuse, il vous parle
d’un être céleste qui lui est apparu et continue à le voir à l’endroit où vous,
homme sain, vous n’apercevez qu’un édredon. Je compris tout de suite
l’étonnement de Robert, et que c’était celui où m’avait jeté la vue de sa
maîtresse, avec la seule différence que j’avais trouvé en elle une femme
que je connaissais déjà, tandis que lui croyait n’avoir jamais vu Albertine.
Mais sans doute la différence entre ce que nous voyions l’un et l’autre
d’une même personne était aussi grande. Le temps était loin où j’avais
bien petitement commencé à Balbec par ajouter aux sensations visuelles
quand je regardais Albertine, des sensations de saveur, d’odeur, de toucher.
Depuis, des sensations plus profondes, plus douces, plus indéfinissables
s’y étaient ajoutées, puis des sensations douloureuses. Bref Albertine
n’était, comme une pierre autour de laquelle il a neigé, que le centre
générateur d’une immense construction qui passait par le plan de mon
cœur. Robert, pour qui était invisible toute cette stratification de
sensations, ne saisissait qu’un résidu qu’elle m’empêchait au contraire
d’apercevoir. Ce qui avait décontenancé Robert quand il avait aperçu la
photographie d’Albertine était non le saisissement des vieillards troyens
voyant passer Hélène et disant : « Notre mal ne vaut pas un seul de ses
regards », mais celui exactement inverse et qui fait dire : « Comment,
c’est pour ça qu’il a pu se faire tant de bile, tant de chagrin, faire tant de
folies ! » Il faut bien avouer que ce genre de réaction à la vue de la
personne qui a causé les souffrances, bouleversé la vie, quelquefois amené
la mort de quelqu’un que nous aimons, est infiniment plus fréquent que
celui des vieillards troyens et, pour tout dire, habituel. Ce n’est pas
seulement parce que l’amour est individuel, ni parce que, quand nous ne le
ressentons pas, le trouver évitable et philosopher sur la folie des autres
nous est naturel. Non, c’est que, quand il est arrivé au degré où il cause de
tels maux, la construction des sensations interposées entre le visage de la
femme et les yeux de l’amant – l’énorme œuf douloureux qui l’engaine et
le dissimule autant qu’une couche de neige une fontaine – est déjà poussée
assez loin pour que le point où s’arrêtent les regards de l’amant, point où il
rencontre son plaisir et ses souffrances, soit aussi loin du point où les
autres le voient qu’est loin le soleil véritable de l’endroit où sa lumière
condensée nous le fait apercevoir dans le ciel. Et de plus, pendant ce
temps, sous la chrysalide de douleurs et de tendresses qui rend invisibles à
l’amant les pires métamorphoses de l’être aimé, le visage a eu le temps de
vieillir et de changer. De sorte que si le visage que l’amant a vu la
première fois est fort loin de celui qu’il voit depuis qu’il aime et souffre,
il est, en sens inverse, tout aussi loin de celui que peut voir maintenant le
spectateur indifférent. (Qu’aurait-ce été si, au lieu de la photographie de
celle qui était une jeune fille, Robert avait vu la photographie d’une vieille
maîtresse ?) Et même, nous n’avons pas besoin de voir pour la première
fois celle qui a causé tant de ravages pour avoir cet étonnement. Souvent
nous la connaissions comme mon grand-oncle connaissait Odette. Alors la
différence d’optique s’étend non seulement à l’aspect physique, mais au
caractère, à l’importance individuelle. Il y a beaucoup de chances pour que
la femme qui fait souffrir celui qui l’aime ait toujours été bonne fille avec
quelqu’un qui ne se souciait pas d’elle, comme Odette, si cruelle pour
Swann, avait été la prévenante « dame en rose » de mon grand-oncle, ou
bien que l’être dont chaque décision est supputée d’avance, avec autant de
crainte que celle d’une Divinité, par celui qui l’aime, apparaisse comme
une personne sans conséquence, trop heureuse de faire tout ce qu’on veut,
aux yeux de celui qui ne l’aime pas, comme la maîtresse de Saint-Loup
pour moi qui ne voyais en elle que cette « Rachel Quand du Seigneur »
qu’on m’avait tant de fois proposée. Je me rappelais, la première fois que
je l’avais vue avec Saint-Loup, ma stupéfaction à la pensée qu’on pût être
torturé de ne pas savoir ce qu’une telle femme avait fait, de ne pas savoir
ce qu’elle avait pu dire tout bas à quelqu’un, pourquoi elle avait eu un
désir de rupture. Or je sentais que tout ce passé, mais d’Albertine, vers
lequel chaque fibre de mon cœur, de ma vie, se dirigeait avec une
souffrance, vibratile et maladroite, devait paraître tout aussi insignifiant à
Saint-Loup qu’il me le deviendrait peut-être un jour à moi-même. Je
sentais que je passerais peut-être peu à peu, touchant l’insignifiance ou la
gravité du passé d’Albertine, de l’état d’esprit que j’avais en ce moment à
celui qu’avait Saint-Loup, car je ne me faisais pas d’illusions sur ce que
Saint-Loup pouvait penser, sur ce que tout autre que l’amant peut penser.
Et je n’en souffrais pas trop. Laissons les jolies femmes aux hommes sans
imagination. Je me rappelais cette tragique explication de tant de nous
qu’est un portrait génial et pas ressemblant comme celui d’Odette par
Elstir et qui est moins le portrait d’une amante que du déformant amour. Il
n’y manquait – ce que tant de portraits ont – que d’être à la fois d’un grand
peintre et d’un amant (et encore disait-on qu’Elstir l’avait été d’Odette).
Cette dissemblance, toute la vie d’un amant – d’un amant dont personne
ne comprend les folies – toute la vie d’un Swann la prouve. Mais que
l’amant se double d’un peintre comme Elstir et alors le mot de l’énigme
est proféré, vous avez enfin sous les yeux ces lèvres que le vulgaire n’a
jamais aperçues dans cette femme, ce nez que personne ne lui a connu,
cette allure insoupçonnée. Le portrait dit : « Ce que j’ai aimé, ce qui m’a
fait souffrir, ce que j’ai sans cesse vu, c’est ceci. » Par une gymnastique
inverse, moi qui avais essayé par la pensée d’ajouter à Rachel tout ce que
Saint-Loup lui avait ajouté de lui-même, j’essayais d’ôter mon apport
cardiaque et mental dans la composition d’Albertine et de me la
représenter telle qu’elle devait apparaître à Saint-Loup, comme à moi
Rachel. Ces différences-là, quand même nous les verrions nous-même,
quelle importance y ajouterions-nous ? Quand autrefois à Balbec Albertine
m’attendait sous les arcades d’Incarville et sautait dans ma voiture, non
seulement elle n’avait pas encore « épaissi », mais à la suite d’excès
d’exercice elle avait trop fondu ; maigre, enlaidie par un vilain chapeau
qui ne laissait dépasser qu’un petit bout de vilain nez et voir de côté des
joues blanches comme des vers blancs, je retrouvais bien peu d’elle, assez
cependant pour qu’au saut qu’elle faisait dans ma voiture je susse que
c’était elle, qu’elle avait été exacte au rendez-vous et n’était pas allée
ailleurs ; et cela suffit ; ce qu’on aime est trop dans le passé, consiste trop
dans le temps perdu ensemble pour qu’on ait besoin de toute la femme ; on
veut seulement être sûr que c’est elle, ne pas se tromper sur l’identité,
autrement importante que la beauté pour ceux qui aiment ; les joues
peuvent se creuser, le corps s’amaigrir, même pour ceux qui ont été
d’abord le plus orgueilleux aux yeux des autres, de leur domination sur
une beauté, ce petit bout de museau, ce signe où se résume la personnalité
permanente d’une femme, cet extrait algébrique, cette constance, cela
suffit pour qu’un homme attendu dans le plus grand monde, et qui
l’aimerait, ne puisse disposer d’une seule de ses soirées parce qu’il passe
son temps à peigner et à dépeigner, jusqu’à l’heure de s’endormir, la
femme qu’il aime, ou simplement à rester auprès d’elle, pour être avec
elle, ou pour qu’elle soit avec lui, ou seulement pour qu’elle ne soit pas
avec d’autres.
« Tu es sûr, me dit Robert, que je peux offrir comme cela à cette femme
trente mille francs pour le comité électoral de son mari ? Elle est
malhonnête à ce point-là ? Si tu ne te trompes pas, trois mille francs
suffiraient. – Non, je t’en prie, n’économise pas pour une chose qui me
tient tant à cœur. Tu dois dire ceci, où il y a du reste une part de vérité :
« Mon ami avait demandé ces trente mille francs à un parent pour le
comité de l’oncle de sa fiancée. C’est à cause de cette raison de fiançailles
qu’on les lui avait donnés. Et il m’avait prié de vous les porter pour
qu’Albertine n’en sût rien. Et puis voici qu’Albertine le quitte. Il ne sait
plus que faire. Il est obligé de rendre les trente mille francs s’il n’épouse
pas Albertine. Et s’il l’épouse, il faudrait qu’au moins pour la forme elle
revînt immédiatement, parce que cela ferait trop mauvais effet si la fugue
se prolongeait. » Tu crois que c’est inventé exprès ? – Mais non », me
répondit Saint-Loup par bonté, par discrétion et puis parce qu’il savait que
les circonstances sont souvent plus bizarres qu’on ne croit. Après tout, il
n’y avait aucune impossibilité à ce que dans cette histoire des trente mille
francs il y eût, comme je le lui disais, une grande part de vérité. C’était
possible, mais ce n’était pas vrai et cette part de vérité était justement un
mensonge. Mais nous nous mentions, Robert et moi, comme dans tous les
entretiens où un ami désire sincèrement aider son ami en proie à un
désespoir d’amour. L’ami conseil, appui, consolateur, peut plaindre la
détresse de l’autre, non la ressentir, et meilleur il est pour lui, plus il ment.
Et l’autre lui avoue ce qui est nécessaire pour être aidé, mais, justement
peut-être pour être aidé, cache bien des choses. Et l’heureux est tout de
même celui qui prend de la peine, qui fait un voyage, qui remplit une
mission, mais qui n’a pas de souffrance intérieure. J’étais en ce moment
celui qu’avait été Robert à Doncières quand il s’était cru quitté par Rachel.
« Enfin, comme tu voudras ; si j’ai une avanie, je l’accepte d’avance pour
toi. Et puis cela a beau me paraître un peu drôle, ce marché si peu voilé, je
sais bien que dans notre monde il y a des duchesses, et même des plus
bigotes, qui feraient pour trente mille francs des choses plus difficiles que
de dire à leur nièce de ne pas rester en Touraine. Enfin je suis doublement
content de te rendre service, puisqu’il faut cela pour que tu consentes à me
voir. Si je me marie, ajouta-t-il, est-ce que nous ne nous verrons pas
davantage, est-ce que tu ne feras pas un peu de ma maison la tienne ?… »
Il s’arrêta, ayant tout à coup pensé, supposai-je alors, que si moi aussi je
me mariais Albertine ne pourrait pas être pour sa femme une relation
intime. Et je me rappelai ce que les Cambremer m’avaient dit de son
mariage probable avec la fille du prince de Guermantes. L’indicateur
consulté, il vit qu’il ne pourrait partir que le soir. Françoise me demanda :
« Faut-il ôter du cabinet de travail le lit de Mlle Albertine ? – Au contraire,
dis-je, il faut le faire. » J’espérais qu’elle reviendrait d’un jour à l’autre et
je ne voulais même pas que Françoise pût supposer qu’il y avait doute. Il
fallait que le départ d’Albertine eût l’air d’une chose convenue entre nous,
qui n’impliquait nullement qu’elle m’aimât moins. Mais Françoise me
regarda avec un air sinon d’incrédulité, du moins de doute. Elle aussi avait
ses deux hypothèses. Ses narines se dilataient, elle flairait la brouille, elle
devait la sentir depuis longtemps. Et si elle n’en était pas absolument sûre,
c’est peut-être seulement parce que, comme moi, elle se défiait de croire
entièrement ce qui lui aurait fait trop de plaisir. Maintenant le poids de
l’affaire ne reposait plus sur mon esprit surmené mais sur Saint-Loup. Une
allégresse me soulevait parce que j’avais pris une décision, parce que je
me disais : « J’ai répondu du tac au tac, j’ai agi. » Saint-Loup devait être à
peine dans le train que je me croisai dans mon antichambre avec Bloch
que je n’avais pas entendu sonner, de sorte que force me fut de le recevoir
un instant. Il m’avait dernièrement rencontré avec Albertine (qu’il
connaissait de Balbec) un jour où elle était de mauvaise humeur. « J’ai
dîné avec M. Bontemps, me dit-il, et comme j’ai une certaine influence
sur lui, je lui ai dit que je m’étais attristé que sa nièce ne fût pas plus
gentille avec toi, qu’il fallait qu’il lui adressât des prières en ce sens. »
J’étouffais de colère, ces prières et ces plaintes détruisaient tout l’effet de
la démarche de Saint-Loup et me mettaient directement en cause auprès
d’Albertine que j’avais l’air d’implorer. Pour comble de malheur
Françoise restée dans l’antichambre entendit tout cela. Je fis tous les
reproches possibles à Bloch, lui disant que je ne l’avais nullement chargé
d’une telle commission et que, du reste, le fait était faux. Bloch à partir de
ce moment-là ne cessa plus de sourire, moins, je crois, de joie que de gêne
de m’avoir contrarié. Il s’étonnait en riant de soulever une telle colère.
Peut-être le disait-il pour ôter à mes yeux de l’importance à son indiscrète
démarche, peut-être parce qu’il était d’un caractère lâche et vivant
gaiement et paresseusement dans les mensonges, comme les méduses à
fleur d’eau, peut-être parce que, même eût-il été d’une autre race
d’hommes, les autres, ne pouvant se placer au même point de vue que
nous, ne comprennent pas l’importance du mal que les paroles dites au
hasard peuvent nous faire. Je venais de le mettre à la porte, ne trouvant
aucun remède à apporter à ce qu’il avait fait, quand on sonna de nouveau
et Françoise me remit une convocation chez le chef de la Sûreté. Les
parents de la petite fille que j’avais amenée une heure chez moi avaient
voulu déposer contre moi une plainte en détournement de mineure. Il y a
des moments de la vie où une sorte de beauté naît de la multiplicité des
ennuis qui nous assaillent, entrecroisés comme des leitmotive wagnériens,
de la notion aussi, émergente alors, que les événements ne sont pas situés
dans l’ensemble des reflets peints dans le pauvre petit miroir que porte
devant elle l’intelligence et qu’elle appelle l’avenir, qu’ils sont en dehors
et surgissent aussi brusquement que quelqu’un qui vient constater un
flagrant délit. Déjà, laissé à lui-même, un événement se modifie, soit que
l’échec nous l’amplifie ou que la satisfaction le réduise. Mais il est
rarement seul. Les sentiments excités par chacun se contrarient, et c’est
dans une certaine mesure, comme je l’éprouvai en allant chez le chef de la
Sûreté, un révulsif au moins momentané et assez agissant des tristesses
sentimentales que la peur. Je trouvai à la Sûreté les parents qui
m’insultèrent en me disant : « Nous ne mangeons pas de ce pain-là », me
rendirent les cinq cents francs que je ne voulais pas reprendre, et le chef de
la Sûreté qui, se proposant comme inimitable exemple la facilité des
présidents d’assises à « reparties », prélevait un mot de chaque phrase que
je disais, mot qui lui servait à en faire une spirituelle et accablante
réponse. De mon innocence dans le fait il ne fut même pas question, car
c’est la seule hypothèse que personne ne voulut admettre un instant.
Néanmoins les difficultés de l’inculpation firent que je m’en tirai avec un
savon extrêmement violent, tant que les parents furent là. Mais dès qu’ils
furent partis, le chef de la Sûreté, qui aimait les petites filles, changea de
ton et me réprimanda comme un compère : « Une autre fois, il faut être
plus adroit. Dame, on ne fait pas des levages aussi brusquement que ça, ou
ça rate. D’ailleurs vous trouverez partout des petites filles mieux que
celle-là et pour bien moins cher. La somme était follement exagérée. » Je
sentais tellement qu’il ne me comprendrait pas si j’essayais de lui
expliquer la vérité que je profitai sans mot dire de la permission qu’il me
donna de me retirer. Tous les passants, jusqu’à ce que je fusse rentré, me
parurent des inspecteurs chargés d’épier mes faits et gestes. Mais ce
leitmotiv-là, de même que celui de la colère contre Bloch, s’éteignirent
pour ne plus laisser place qu’à celui du départ d’Albertine. Or celui-là
reprenait, mais sur un mode presque joyeux depuis que Saint-Loup était
parti. Depuis qu’il s’était chargé d’aller voir Mme Bontemps, mes
souffrances avaient été dispersées. Je croyais que c’était pour avoir agi, je
le croyais de bonne foi, car on ne sait jamais ce qui se cache dans notre
âme. Au fond, ce qui me rendait heureux, ce n’était pas de m’être déchargé
de mes indécisions sur Saint-Loup, comme je le croyais. Je ne me
trompais pas du reste absolument ; le spécifique pour guérir un événement
malheureux (les trois quarts des événements le sont) c’est une décision ;
car elle a pour effet, par un brusque renversement de nos pensées,
d’interrompre le flux de celles qui viennent de l’événement passé et en
prolongent la vibration, de le briser par un flux inverse de pensées
inverses, venu du dehors, de l’avenir. Mais ces pensées nouvelles nous
sont surtout bienfaisantes (et c’était le cas pour celles qui m’assiégeaient
en ce moment) quand du fond de cet avenir c’est une espérance qu’elles
nous apportent. Ce qui au fond me rendait si heureux, c’était la certitude
secrète que, la mission de Saint-Loup ne pouvant échouer, Albertine ne
pouvait manquer de revenir. Je le compris ; car n’ayant pas reçu dès le
premier jour de réponse de Saint-Loup, je recommençai à souffrir. Ma
décision, ma remise à lui de mes pleins pouvoirs, n’étaient donc pas la
cause de ma joie qui sans cela eût duré, mais le « la réussite est sûre » que
j’avais pensé quand je disais « Advienne que pourra ». Et la pensée,
éveillée par son retard, qu’en effet autre chose que la réussite pouvait
advenir, m’était si odieuse que j’avais perdu ma gaîté. C’est en réalité
notre prévision, notre espérance d’événements heureux qui nous gonfle
d’une joie que nous attribuons à d’autres causes et qui cesse pour nous
laisser retomber dans le chagrin si nous ne sommes plus si assurés que ce
que nous désirons se réalisera. C’est toujours cette invisible croyance qui
soutient l’édifice de notre monde sensitif, et privé de quoi il chancelle.
Nous avons vu qu’elle faisait pour nous la valeur ou la nullité des êtres,
l’ivresse ou l’ennui de les voir. Elle fait de même la possibilité de
supporter un chagrin qui nous semble médiocre simplement parce que
nous sommes persuadés qu’il va y être mis fin, ou son brusque
agrandissement jusqu’à ce qu’une présence vaille autant, parfois même
plus que notre vie. Une chose, du reste, acheva de rendre ma douleur au
cœur aussi aiguë qu’elle avait été la première minute et qu’il faut bien
avouer qu’elle n’était plus. Ce fut de relire une phrase de la lettre
d’Albertine. Nous avons beau aimer les êtres, la souffrance de les perdre,
quand dans l’isolement nous ne sommes plus qu’en face d’elle, à qui notre
esprit donne dans une certaine mesure la forme qu’il veut, cette souffrance
est supportable et différente de celle moins humaine, moins nôtre, aussi
imprévue et bizarre qu’un accident dans le monde moral et dans la région
du cœur, – qui a pour cause moins directement les êtres eux-mêmes que la
façon dont nous avons appris que nous ne les verrions plus. Albertine, je
pouvais penser à elle en pleurant doucement, en acceptant de ne pas plus la
voir ce soir qu’hier ; mais relire « ma décision est irrévocable », c’était
autre chose, c’était comme prendre un médicament dangereux, qui m’eût
donné une crise cardiaque à laquelle on peut ne pas survivre. Il y a dans les
choses, dans les événements, dans les lettres de rupture, un péril
particulier qui amplifie et dénature la douleur même que les êtres peuvent
nous causer. Mais cette souffrance dura peu. J’étais malgré tout si sûr du
succès, de l’habileté de Saint-Loup, le retour d’Albertine me paraissait une
chose si certaine que je me demandais si j’avais eu raison de le souhaiter.
Pourtant je m’en réjouissais. Malheureusement pour moi qui croyais
l’affaire de la Sûreté finie, Françoise vint m’annoncer qu’un inspecteur
était venu s’informer si je n’avais pas l’habitude d’avoir des jeunes filles
chez moi ; que le concierge, croyant qu’on parlait d’Albertine, avait
répondu que si, et que depuis ce moment la maison semblait surveillée.
Dès lors il me serait à jamais impossible de faire venir une petite fille
dans mes chagrins pour me consoler, sans risquer d’avoir la honte devant
elle qu’un inspecteur surgît et qu’elle me prît pour un malfaiteur. Et du
même coup je compris combien on vit plus pour certains rêves qu’on ne
croit, car cette impossibilité de bercer jamais une petite fille me parut ôter
à la vie toute valeur, mais de plus je compris combien il est
compréhensible que les gens aisément refusent la fortune et risquent la
mort, alors qu’on se figure que l’intérêt et la peur de mourir mènent le
monde. Car si j’avais pensé que même une petite fille inconnue pût avoir,
par l’arrivée d’un homme de la police, une idée honteuse de moi, combien
j’aurais mieux aimé me tuer. Il n’y avait même pas de comparaison
possible entre les deux souffrances. Or dans la vie les gens ne réfléchissent
jamais que ceux à qui ils offrent de l’argent, qu’ils menacent de mort,
peuvent avoir une maîtresse, ou même simplement un camarade, à
l’estime de qui ils tiennent, même si ce n’est pas à la leur propre. Mais
tout à coup, par une confusion dont je ne m’avisai pas (je ne songeai pas,
en effet, qu’Albertine, étant majeure, pouvait habiter chez moi et même
être ma maîtresse), il me sembla que le détournement de mineures pouvait
s’appliquer aussi à Albertine. 